---
aside: false
titleTemplate:  第0章 引子 | 从欧姆定律到微型计算机 | FROM Ohm’s Law TO Microcomputer | 活死人 Reanimator | 墓中巫人
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 作者初中和高中时期获得的两台电脑的经历：第一台组装电脑因拆解重装失败而被迫送修，第二台品牌电脑因多次中病毒需要重装系统。这些挫折激发了作者学习真正电脑技术、成为高手的决心，为后续学习电子与计算机技术埋下伏笔。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 从欧姆定律到微型计算机,FROM Ohm’s Law TO Microcomputer,活死人,Reanimator,墓中巫人,李春生,电脑组装,拆机,病毒木马,中关村,海龙大厦,学习动机,Dell
---

# 三、我的电脑

&emsp;&emsp;得到第一台电脑的那年恰好是我升初中，叔叔打着 **“祝贺咱家这个独苗顺利升入重点中学”** 的名目，要送给我一台“顶级配置”的电脑以资鼓励。我本以为他会从深圳带个电脑回来，结果他回来是两手空空。不过到家第二天他就拉着我跑去中关村，进了那个很有名气的大楼[^海龙大厦]里面。

&emsp;&emsp;这是我第一次实地领略高科技集散地的风采，感觉和我们家边上的小吃城也差不多。一个一个柜台排得很严实，人倒是比小吃城多，挤来挤去的。我们挤了两层楼，买齐了东西大包小裹的搬回家。叔叔把那些红红绿绿的电路板一块块装起铁箱子里，最后接上电源接下开关，哇！真是一台电脑啊！

&emsp;&emsp;我发现我学用电脑还是很有灵性的，一教就会一点就通，甚是轻松。呵呵，我可不是什么神童，从电子游戏开始学当然是一教就会啦，不教都应该会。然而遇上真正的问题可就掉链子了，叔叔回深圳后我有一天突然心血来潮，用螺丝刀把这电脑拆了个七零八碎，把那些电路板挨个儿“研究”了一遍，然后把它们重新装好。接上电源再按开关，显示器一团黑半天啥动静都没有。我有点懵了，把所有电路板拆开又装上，接电按开关，这回有动静了，“嘀——嘀——”地叫个不停，显示器还是一团黑。没办法再拆再装再通电，这回叫声变成了“嘀——嘀嘀嘀嘀”，还是不行。老爸要下班回来了，我只好把铁箱子扣上盖放桌上摆好，装成没事儿人一样。

&emsp;&emsp;这事是不可以和父亲说的，这是台“顶级配置”的电脑，可没少花钱。后来叔叔托以前的同事来我家，以“维护和升级软件”为名把机器修好。我一直看着他弄这个电脑，也无非是全拆开再重新装上，居然就工作正常了。想来高科技的东西最会欺负不懂的人吧。电脑修好后他又教了我一些上网的知识，发电子邮件，查找网页之类。他走了以后我趁身边没人，跑去 YAHOO 查了个 **“SEX”** ，呵呵那是相当的火爆啊。

&emsp;&emsp;好景不长，才一个学期电脑就被父亲大人没收了，理由是“玩物丧志影响学习”。其实我晓得这都是妈妈策~~化~~（划）的，但喊话的必须是老爸：

> **“这是给你练打字的！不是玩游戏的！”**

&emsp;&emsp;之后我那台电脑被送进父亲的工厂里，把技术员原来用的电脑换掉了。无利不起早，老爸上赶着放话出来也不单是迫于妈妈的压力。在老爸看来“打字”是件顶重要的技术，他不会用电脑，平时写点什么总得跑去厂里找技术员帮忙。我后来去过厂子里，我那电脑被技术员用来设计图纸，不是打字用。那技术员跟我说这电脑配置高，做三维设计很合适，下了班打游戏也是相当的爽，简直要气死我了。

&emsp;&emsp;等我升高中后叔叔又送了我一台电脑，名目是 **“祝贺咱家这个独苗顺利升入重点高中”**，一点创意都没有，还是我初中那个学校嘛。这台电脑是“Dell”牌子的，不是自己买件组装。拿到电脑后我首先把机器拆散了然后再装上，通电开机一切正常，这让我感到心灵深处的阴影被稀释了一些。

&emsp;&emsp;可还是好景不长，一个月不到这机器就中了病毒，启动不了了。我找来一个也是正在学电脑的同学一起研究了半天，毫无头绪。最后只好把机器送到维修点，结果被告知机器拆开过了，不能免费保修。机器要先放在那儿，修好后电话通知去取。没办法只好把机器弄到父亲的厂里，让技术员帮助重装了操作系统。

&emsp;&emsp;又过俩月，电脑再度罢工，还得找厂里的技术员重装系统。等第三次中招时那技术员一见着我就问：“你经常去那种网站啊？”天啊我无非是下载点软件游戏和电影而已，那些网站只是偶尔，偶尔啊大哥，太冤了我！

&emsp;&emsp;不过这屡次中招也确实是刺激了我，我知道那些所谓病毒木马都是些电脑黑客编写的程序，对于数度被别人整治我心里当然是忿忿不平：“就你们厉害啊？凭啥我就是那挨整的呢？不行，我也要学真正的技术，我就不信我练不成高手！


[^海龙大厦]: 这里指得是“海龙大厦”，现在这个市场不再以电脑配件为主营业务了。

