---
aside: false
titleTemplate:  第0章 引子 | 从欧姆定律到微型计算机 | FROM Ohm’s Law TO Microcomputer | 活死人 Reanimator | 墓中巫人
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 作者表达学习电脑技术的愿望后，父亲和叔叔的喜悦反应。叔叔从深圳寄来电烙铁等电子工具，并推荐了在21ic论坛认识的C++++作为入门老师。作者怀着忐忑的心情给C++++发送拜师邮件，开启了正式学习电子与计算机技术的历程。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 从欧姆定律到微型计算机,FROM Ohm’s Law TO Microcomputer,活死人,Reanimator,墓中巫人,李春生,C++++,拜师,21ic论坛,电烙铁,电子工具,MSN,入门学习
---

# 四、拜师学艺

&emsp;&emsp;听说我想学习“真正的电脑技术”，父亲高兴的不得了，当即给叔叔打了电话：“你侄儿这回可出息了，准备研究电脑技术了，你可得好好带带他，将来保准不比你差......”。真受不了这些家长，这还八字没一撇呢。

&emsp;&emsp;叔叔也甚是欢喜，隔着电话和我聊了一个多钟头，全是他念小学时跟着邻居家老电工师傅学装收音机的事，什么淘矿石绕线圈上房拉天线之类的，我听的云里雾里，那年还没我呢。没过几天叔叔从深圳递过来一个小箱子，里面有一块仪表，一把电烙铁，还有钳子一类的工具，以及若干电子零件。“这犯得着从深圳递回来吗？黑客就用这搞病毒？”

&emsp;&emsp;箱子里还带了一封信，读了才知道这些东西都是叔叔正在用的，他怕我不会买这些东西。信里还写了些和那天电话聊的差不多的事情，最后又说什么工作繁忙不能带着我学，什么互联网是个知识宝库要多多搜索之类。

&emsp;&emsp;读罢来信我心里忽然有点泄气，他们完全没搞明白我想的是什么，我是对那些搞病毒的看不顺眼想跟他们斗斗，给我一把电烙铁干嘛？不过还好，老爸终于不提练打字的事了，想必这些年了他也知道打字不是什么特要紧的技术。

&emsp;&emsp;又过了两天我忽然收到叔叔发来的 EMAIL：

&emsp;&emsp;我给你找了个老师，他的 MSN[^MSN] 为 C++++@163.com。我和这个人常在 [www.21ic.com](//www.21ic.com) 的论坛上混，此人算不上牛人，但是我觉得由他带你入门还是很适合的。我和他已经打过招呼了，你直接把他加为联系人就行。

&emsp;&emsp;也不知道这个叫做“C++++”的人懂不懂病毒和木马，俺叔儿给介绍的应该是还行吧。我特意到 [www.dict.cn](//www.dict.cn) 上查了下“C++++”的中文意思，竟然是“×•−ФΩΣ”的意思，这人不会有点自卑吧？

&emsp;&emsp;我还是把这个“自卑的人”加到了我的 MSN 中，他不在线。于是我慎重且郑重地给他发了个 MAIL：

> &emsp;&emsp;C++++教授，您好。
> 
> &emsp;&emsp;我是一个正准备深入学习电脑技术的高中生，是我叔叔把您推荐给我的，他说和您认识，经常去 21ic 的论坛，而且已经和您说好了带我入门。我特意来拜您为师，希望您能在百忙之中给我一些指教。
> 
> <p style="text-align: right">一个对电脑技术一无所知的孩子</p>


&emsp;&emsp;发出这封 EMAIL，我心里忽然有些忐忑，人家要不搭理我可怎么办？不过叔叔和他已经说好了，叔叔不会那么没面子吧？可我现在还是一点基础都没有呢，他会不会教半截就烦我了？唉，我这叔叔也是，只管自己赚钱，赚那么多干嘛，带一带我多好！


[^MSN]: 以此纪念离我们远去的`MSN`。
