---
titleTemplate: PHP 最佳实践 中文文档 | PHP | noob-coder | 菜鸟码农
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: PHP最佳实践,PHP标准规范,PHP Standards Recommendations,PSR,PHP,noob-coder,菜鸟码农
---

# 介绍

[PHP](https://www.php.net/) 是一门复杂的语言，经历了多年的变革、调整和各种“补丁”。它高度不一致，有时还会有一些 bug。每个版本都有自己独特的特性、缺陷和怪癖，很难跟踪哪个版本有什么问题。也难怪它有时会被人“黑”得这么厉害。

尽管如此，PHP 仍然是目前 Web 上最流行的语言。由于其历史悠久，你会发现网上有大量关于密码哈希、数据库访问等基础操作的教程。问题在于，五篇教程可能会教你五种完全不同的方法。哪种才是“正确”的？其他方法是否有隐藏的 bug 或坑？很难分辨，你可能会在网上到处查找，试图找到最靠谱的答案。

这也是为什么新的 PHP 程序员经常被批评代码丑陋、过时或不安全的原因之一。他们没办法，如果 Google 搜索结果第一条就是四年前的文章，教的还是五年前的方法！

本文档试图解决这些问题。它旨在整理出一套针对 PHP 常见且容易混淆的问题和任务的最佳实践。如果某个底层任务在 PHP 中有多种且容易混淆的方法，这里就会收录。


## 本文档是什么

这是一份指南，建议在面对 PHP 程序员可能遇到的常见低级任务时采取最佳方向，这些任务由于 PHP 可能提供的多种选择而变得不明确。例如：连接数据库是一个常见任务，在 PHP 中有大量的可能解决方案，并非所有解决方案都是好的——因此，它被包含在本文档中。
这是一系列简短的入门解决方案。示例应该能让你在基本环境中启动和运行，你应该自己做研究来充实它们，使其对你有用。
它指向我们认为的 PHP 最新技术。然而，这意味着如果你使用的是较旧版本的 PHP，执行这些解决方案所需的某些功能可能对你不可用。
这是一份活文档，我会尽我所能随着 PHP 的不断发展而保持更新。

这是一份指南，建议你在面对 PHP 常见底层任务时选择最佳方向，尤其是那些因为 PHP 提供了太多选项而让人困惑的场景。例如：连接数据库是 PHP 中很常见的任务，但解决方案五花八门，并非都靠谱 —— 因此这里会给出推荐做法。

这里提供的是一系列简短的入门解决方案。示例可以帮助你在基础环境下快速上手，具体细化还需要你自己查资料完善。

它指向我们认为的 PHP 领域的最佳实践。不过，这也意味着如果你用的是较老版本的 PHP，某些方案可能无法实现。

这是一个持续更新的文档，随着 PHP 的不断发展我会尽量保持内容最新。

## 本文档不是什么

本文档不是 PHP 教程。你应该在其他地方学习语言基础和语法。

它不是关于常见的 Web 应用问题指南，比如 cookie 存储、缓存、代码风格、文档等

它不是安全指南。虽然会涉及一些安全相关问题，但你需要自己查资料确保 PHP 应用安全。尤其是，任何方案在实际使用前都要仔细评估。你的代码和复制粘贴，责任自负。

它不推崇某种代码风格、设计模式或框架。

它不推荐某种高层任务的做法，比如用户注册、登录系统等。本文只关注 PHP 长期发展过程中容易让人困惑的底层任务。

它不是万能方案，也不是唯一方案。下面介绍的方法未必适合你的具体场景，达成同样目标的方法有很多。尤其是高负载 Web 应用，可能需要更特殊的解决方案。
