---
titleTemplate: 第一章 函数、极限、连续 | 高等数学 | 考研数学公式速查速记掌中宝 | noob-coder | 菜鸟码农
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 函数的连续与间断,连续,函数在一点处连续,左（右）连续,左连续,右连续,函数在一点处连续和左（右）连续的关系,函数在区间(a,b)连续,间断点,间断点的类型,第一类间断点,可去间断点,跳跃间断点,第二类间断点,无穷间断点,振荡间断点,连续函数的性质,连续函数的反函数仍然连续,初等函数的连续性,闭区间上的连续函数的性质,有界性定理,最值定理,介值定理,零点定理,函数、极限、连续,高等数学,考研数学,考研数学公式速查速记掌中宝,数学一,数学二,数学三,11408,22408,noob-coder,菜鸟码农
---

# 三、函数的连续与间断

[[toc]]

## 1. 连续

### (1) 函数在一点处连续

设函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一邻域内有定义，当自变量 $x$ 在该邻域内从 $x_0$ 变到 $x_0+Δx$ 时，相应得到函数增量 $Δy=f(x_0+Δx)-f(x_0)$，如果 $\lim \limits_{Δx \to 0} Δy=0$，则称函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处连续。

### (2) 左（右）连续

设函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的左（右）邻域内（包含点 $x_0$ ）有定义，如果$\lim \limits_{x \to x^-_0}f(x)=f(x_0)（或\lim \limits_{x \to x^+_0}f(x)=f(x_0)）$，则称函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处左（右）连续。

### (3) 函数在一点处连续和左（右）连续的关系

$$\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=f(x_0) ⇔ \lim \limits_{x \to x^-_0}f(x)= \lim \limits_{x \to x^+_0}f(x)=f(x_0)$$


### (4) 函数在区间(a,b)连续

如果函数 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内每一点处都连续，则称函数 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内连续；

如果函数 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内连续，且$\lim \limits_{x \to a^+}f(x)=f(a), \lim \limits_{x \to b^-}f(x)=f(b)$，则称函数 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续。

## 2. 间断点

### (1) 间断点的定义

设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一去心邻域内有定义，如果 $f(x)$ 有下列三种情形之一：

- ① 在 $x=x_0$ 处没有定义；
- ② 虽在 $x=x_0$ 处有定义，但$\lim \limits_{x \to x_0}f(x)$不存在；
- ③ 虽在 $x=x_0$ 处有定义，且$\lim \limits_{x \to x_0}f(x)$存在，但$\lim \limits_{x \to x_0}f(x)≠f(x_0)$，则称点 $x_0$ 为函数 $f(x)$ 的不连续点或间断点。

### (2) 间断点的类型

#### 1）第一类间断点：

如果点 $x_0$ 为函数 $f(x)$ 的间断点，且左、右极限都存在，则称点 $x_0$ 为 $f(x)$ 的第一类间断点。 第一类间断点包括：

##### ① 可去间断点

$\lim \limits_{x \to x^-_0}f(x) = \lim \limits_{x \to x^+_0}f(x) ≠ f(x_0)$，即左、右极限存在且相等但不等于 $f(x_0)$ 的间断点。

##### ② 跳跃间断点

$\lim \limits_{x \to x^-_0}f(x) ≠ \lim \limits_{x \to x^+_0}f(x)$，即左、右极限存在但不相等的间断点。

### 2）第二类间断点

除第一类间断点之外的间断点，常见的有：

##### ① 无穷间断点

如果$\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = ∞$ 或 $\lim \limits_{x \to x^-_0}f(x)$ 与 $\lim \limits_{x \to x^+_0}f(x)$ 中至少有一个为 $∞$，则称点 $x_0$ 为 $f(x)$ 的无穷间断点。

##### ② 振荡间断点

如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)$ 不存在，且当 $x \to x_0$ 时 $f(x)$ 在两个常数之间变动无限多次，则称点 $x_0$ 为 $f(x)$ 的振荡间断点。

## 3. 连续函数的性质

### (1)

设函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 在点 $x_0$ 连续，则它们的和（差）$f(x) ± g(x)$、积 $f(x)g(x)$ 及商 ${f(x) \over g(x)}（当g(x_0)≠0时）$ 都在点 $x_0$ 连续。

### (2) 连续函数的反函数仍然连续

### (3)

设函数 $u = g(x)$ 在 $x=x_0$ 处连续，则函数 $y = f(u)$ 在 $u=u_0=g(x_0)$ 处连续，则复合函数 $y=f[g(x)]$ 在 $x=x_0$ 处也连续，即

$$ \lim \limits_{x \to x_0}f[g(x)] = f[\lim \limits_{x \to x_0}g(x)] = f(u_0) = f[g(x_0)] $$

### (4) 初等函数的连续性

初等函数（包括基本初等函数）在其定义域内的区间内都是连续的。

## 4. 闭区间上的连续函数的性质

设函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则它具有以下性质：

### (1) 有界性定理

$f(x)$ 在 $[a,b]$ 上有界。

### (2) 最值定理

$f(x)$ 在 $[a,b]$ 上有最大值和最小值。

### (3) 介值定理

对于介于 $f(a)$ 与 $f(b)$（$f(a)≠f(b)$）之间的任意一个常数$c$，在开区间 $(a,b)$ 内至少存在一点 $ξ$ ，使得 $f(ξ) = c (a<ξ<b)$。

**推论：** 对于介于 $f(x)$ 的最大值 $M$ 与最小值 $m$ $（M≠m）$之间的任意一个常数$c$，在开区间 $(a,b)$ 内至少存在一点 $ξ$ ，使得 $f(ξ) = c (a<ξ<b)$。

### (4) 零点定理

设 $f(a)f(b)<0$，则在开区间$(a,b)$内至少存在一点 $ξ$ ，使得 $f(ξ) = 0$。
