---
titleTemplate: 第二章 一元函数微分学 | 高等数学 | 考研数学公式速查速记掌中宝 | noob-coder | 菜鸟码农
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 导数作为函数瞬时变化率的度量，广泛应用于数学、物理、工程、经济学等领域。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 导数的应用,derivatives,函数的单调区间与极值,单调增加,单调减少,极值与最值的定义,极值,极大值,极小值,极值点,最值,最大值,最小值,函数极值的必要条件和充分条件,极值的必要条件,极值的第一充分条件,极值的第二充分条件,二阶导数,闭区间上连续函数的最值求法,应用问题的最值求法,函数曲线的凹凸性与拐点,凹凸性,拐点,拐点的必要条件和充分条件,拐点的必要条件,拐点的充分条件,渐近线,水平渐近线,垂直渐近线,斜渐近线,曲率,弧微分,曲率的计算公式,曲率圆,曲率半径,曲率中心,法线,一元函数微分学,高等数学,考研数学,考研数学公式速查速记掌中宝,数学一,数学二,数学三,11408,22408,noob-coder,菜鸟码农
---

# 四、导数的应用

## 1. 函数的单调区间与极值

### (1) 函数单调性的判定法

#### 定理

设函数 $y=f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，在 $(a,b)$ 内可导。

① 如果在 $(a,b)$ 内 $f'(x)>0$，则函数 $y=f(x)$ 在 $[a,b]$ 上**单调增加** $\uparrow$；

② 如果在 $(a,b)$ 内 $f'(x)<0$，则函数 $y=f(x)$ 在 $[a,b]$ 上**单调减少** $\downarrow$。

### (2) 极值与最值的定义

#### 极值

设函数 $f(x)$ 在点 $x=x_0$ 的某邻域 $U(x_0)$ 内有定义，当 $x \in U(x_0)$ 时，有

$$f(x) < f(x_0)(或f(x) > f(x_0))$$

则称 $f(x_0)$ 是函数 $f(x)$ 的一个极大（极小）值，点 $x=x_0$ 称为函数 $f(x)$ 的一个极大（极小）值点。

函数的极大值与极小值统称为函数的极值，使函数取得极值的点称为**极值点**。

#### 最值

设函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上有定义，如果存在 $x_0 \in I$，使对于一切 $x \in I$ 有

$$
f(x) ≤ f(x_0) (或f(x)≥f(x_0))
$$

则称 $f(x_0)$ 是函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的最大（最小）值。

### (3) 函数极值的必要条件和充分条件

#### 极值的必要条件

设函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处可导、且在 $x=x_0$ 处取得极值，则 $f'(x_0)=0$。

#### 极值的第一充分条件

设函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处连续，且在 $x=x_0$ 的某去心邻域 $U(x_0,\delta)$ 内可导，$f'(x_0)=0$ 或 $f'(x_0)$ 不存在。

① 若 $x \in (x_0-\delta,x_0)$ 时，$f'(x)>0$，而 $x\in(x_0,x_0+\delta)$ 时，$f'(x)<0$，则 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处取得**极大值**；

② 若 $x \in (x_0-\delta,x_0)$ 时，$f'(x)>0$，而 $x\in(x_0,x_0+\delta)$ 时，$f'(x)>0$，则 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处取得**极小值**。


#### 极值的第二充分条件


设函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处具有**二阶导数**且 $f'(x_0)=0$，$f''(x_0)≠0$，则


① 当 $f''(x_0)<0$ 时，函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处取得**极大值**；

② 当 $f''(x_0)>0$ 时，函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处取得**极小值**。

### (4) 闭区间上连续函数的最值求法

设函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续。

① 求出 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内的**驻点**及**不可导的点**，求出 $f(x)$ 在这些点的函数值以及在区间端点处的函数值；

② 比较得 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上的最大值 $M$ 与最小值 $m$，当 $f(x)$ 在区间 $I$ 内**只有**一个极大（小）值时，则此极大（小）值就是 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的最大（小）值。

### (5) 应用问题的最值求法

① 根据应用问题，建立函数关系式 $y=f(x)$ ，并指出其定义区间 $I$ ；

② 求 $y=f(x)$ 在 $I$ 内的驻点，并判定驻点是否是极大（极小）值点；

③ 如果 $y=f(x)$ 在 $I$ 内**只有**一个极大（极小）值点，则此极大（极小）值点就是 $y=f(x)$ 在 $I$ 上的最大（最小）值点。

## 2. 函数曲线的凹凸性与拐点

### (1) 曲线的凹凸性与拐点的定义

#### 凹凸性

设函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上连续，如果对于 $I$ 上任意两点 $x_1$、$x_2$，恒有

$$
\begin{align}
f({\frac {x_1+x_2} 2}) < {\frac {f(x_1)+f(x_2)} 2} \\
\left(或 f({\frac {x_1+x_2} 2}) > {\frac {f(x_1)+f(x_2)} 2}\right)
\end{align}
$$

则称 $y=f(x)$ 在 $I$ 上的图形是凹（凸）的。

#### 拐点

函数 $y=f(x)$ 的图形由凹（凸）变凸（凹）的分界点称曲线 $y=f(x)$ 的拐点。

### (2) 曲线凹凸性的判定

如果函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 内具有**二阶导数**，则

① 如果在 $I$ 内 $f''(x)>0$，则 $y=f(x)$ 在 $I$ 内的图形是凹的；

② 如果在 $I$ 内 $f''(x)<0$，则 $y=f(x)$ 在 $I$ 内的图形是凸的。

### (3) 拐点的必要条件和充分条件

#### 拐点的必要条件

设函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处**二阶可导**，且点 $(x_0,f(x_0))$ 是曲线 $y=f(x)$ 的拐点，则 $f''(x_0)=0$。

#### 拐点的充分条件

设函数 $f(x)$ 在 $x=x_0$ 处**连续**，且在 $x_0$ 的某去心邻域内**二阶可导**，$f''(x)=0$ 或 $f''(x_0)$ 不存在，则当 $x$ 从 $x_0$ 的左邻域到右邻域经过 $x_0$ 时，$f''(x)$ **变号**，则点 $(x_0,f(x_0))$ 是曲线 $y=f(x)$ 的拐点。


## 3. 渐近线

### (1) 水平渐近线

如果 $\lim \limits_{\substack{{x \to ∞} \\ (x \to +∞) \\ (x \to -∞)}}f(x)=A$，则直线 $y=A$ 就是曲线 $y=f(x)$ 的水平渐近线。

### (2) 垂直渐近线

如果 $\lim \limits_{\substack{{x \to x_0} \\ (x \to x^-_0) \\ (x \to x^+_0)}}f(x)=∞$（或 $+∞$，或 $-∞$），则直线 $x=x_0$ 就是曲线 $y=f(x)$ 的垂直渐近线。

### (3) 斜渐近线

如果 $\lim \limits_{\substack{{x \to ∞} \\ (x \to +∞) \\ (x \to -∞)}}[f(x)-ax-b]=0$，则直线 $y=ax+b$ 就是曲线 $y=f(x)$ 的斜渐近线，其中 $a=\lim \limits_{\substack{{x \to ∞} \\ (x \to +∞) \\ (x \to -∞)}}{\frac {f(x)} x}$， $b=\lim \limits_{\substack{{x \to ∞} \\ (x \to +∞) \\ (x \to -∞)}} [f(x)-ax]$。

## 4. 曲率 <Badge type="info" text="数学一" /> <Badge type="info" text="数学二" />

### (1) 弧微分

直角坐标系下，曲线 $y=f(x)$ 上任意一点 $(x,y)$ 处的弧微分公式为

$$ \mathrm{d}s=\sqrt{(\mathrm{d}x)^2+(\mathrm{d}y)^2}  = \sqrt{1+y'^2}\mathrm{d}x$$

### (2) 曲率的计算公式

设函数 $f(x)$ 二阶可导，则曲线 $y=f(x)$ 在点 $(x,y)$ 处的曲率为

$$k={\frac {|y''|} {(1+y'^2)^{{\frac 3 2}}}}$$

### (3) 曲率圆、曲率半径与曲率中心

设曲线 $y=f(x)$ 在点 $M(x,y)$ 处的曲率 $k(k≠0)$，在点 $M(x,y)$ 处的曲线的法线上，在凹的一侧取一点 $D$，使 $|DM|={\frac 1 k}=\rho$，以 $D$ 为圆心、$\rho$ 为半径作圆，这个圆叫做曲线在点 $M$ 处的**曲率圆**，曲率圆的圆心 $D$ 叫做曲线在点 $M$ 处的**曲率中心**，曲率圆的半径 $\rho = {\frac 1 k} ={\frac {(1+y'^2)^{{\frac 3 2}}} {|y''|}}$ 叫做曲线在点 $M$ 处的**曲率半径**。
