---
titleTemplate: 第一章 随机事件和概率 | 概率论与数理统计 | 考研数学公式速查速记掌中宝 | noob-coder | 菜鸟码农
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 概率论与数理统计,线性代数,高等数学,考研数学,考研数学公式速查速记掌中宝,数学一,数学二,数学三,11408,22408,noob-coder,菜鸟码农
---

# 一、事件、样本空间、事件间的关系与运算

## 1. 随机试验

对随机现象进行观察或实验，如果其具有以下特点：

(1) 在相同的条件下可以重复地进行；

(2) 所得的可能结果不止一个，且所有可能结果都能事前可知；

(3) 进行一次试验之前不能确定出现哪种结果。

在概率论中，将具有上述三个特点的试验称为**随机试验**，记作 $E$。

## 2. 样本空间

**样本空间**为随机试验 $E$ 的所有可能结果组成的集合，记作 $S$。样本空间的元素，即 $E$ 的每个结果，称为**样本点**。

## 3. 随机事件

样本空间的子集称**随机事件**，简称事件，常用字母 $A,B,C$ 等表示。

(1) **基本事件**：由一个样本点组成的单点集。

(2) **必然事件**：$S$ 是 $S$ 的子集，在每次试验中它总是发生。

(3) **不可能事件**：$\varnothing$ 作为 $S$ 的子集，在每次试验中都不发生。

## 4.事件之间的关系与事件的运算

### (1) 事件之间的关系

① **包含**：若 $A \subset B$，则称事件 $B$ 包含事件 $A$，即事件 $A$ 发生必导致事件 $B$ 发生。

② **相等**：若 $A \subset B$ 且 $B \subset A$，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 相等，记 $A=B$。

③ **互斥**：若 $A \cap B = \varnothing$，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 是互斥的，即事件 $A$ 与事件 $B$ 不能同时发生。基本事件是两两互斥的。

④ **对立**：若 $A \cup B$ 且 $A \cap B = 0$，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 互为对立事件。即事件 $A$，$B$ 中必有一个发生，且仅有一个发生。$A$ 的对立事件记为 $\overline{A}$，即 $\overline{A} = S -A = B$，$\overline{B} = S-B = A$。

### (2) 事件的运算

① **和事件**：事件 $A \cup B = \{ x \ | \ x \in A\ 或 \ x \in B \ \}$ 称为事件 $A$ 与事件 $B$ 的和事件。当 $A,B$ 中至少有一个发生时，事件 $A \cup B$ 发生。

② **积事件**：事件 $A \cap B = \{ x \ | \ x \in A\ 且 \ x \in B \ \}$ 称为事件 $A$ 与事件 $B$ 的积事件，当且仅当 $A,B$ 同时发生时，事件 $A \cap B$ 发生。$A \cap B$ 也记作 $AB$。

③ **差事件**：事件 $A - B = \{ x \ | \ x \in A\ 且 \ x \in B \ \}$ 称事件 $A$ 与事件 $B$ 的差事件。当且仅当 $A$ 发生，$B$ 不发生时，事件 $A-B$ 发生。显然 $A-B = A \overline{B}$。

### (3) 事件的运算律

① **交换律**：

$$
\begin{align}
A \cup B = B \cup A \\\\
A \cap B = B \cap A
\end{align}
$$

② **结合律**：

$$
\begin{align}
A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C \\\\
A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C
\end{align}
$$

③ **分配律**：

$$
\begin{align}
A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C) \\\\
A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)
\end{align}
$$

④ **对偶律**：

$$
\begin{align}
\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B} \\\\
\overline{A \cap B} = \overline{A} \cup \overline{B}
\end{align}
$$
